La exposición de París, de la Edad de Oro. Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Roberto Saje. La Edad de Oro por José Martí. La exposición de París.
Los pueblos, todos del mundo, se han juntado este verano de 1889 en París.
Hasta hace cien años, los hombres vivían como esclavos de los reyes, que no los dejaban pensar,
y les quitaban mucho de lo que ganaban en sus oficios, para pagar tropas con qué pelear con otros reyes,
y vivir en palacios de mármol y de oro, con creados vestidos de seda y señoras y caballeros de pluma blanca,
mientras los caballeros de veras, los que trabajaban en el campo y en la ciudad,
no podían vestirse más que de pana, ni ponerle pluma al sombrero.
Y si decían que no era justo que los holgazanes viviesen de lo que ganaban los trabajadores,
si decían que un país entero no debía quedarse sin pan para que un hombre solo y sus amigos tuvieran coches y ropas de tizú y encaje,
y cenas con quince vinos, el rey los mandaba a palear, o los encerraba vivos en la prisión de la bastilla hasta que se morían locos y mudos,
y a uno le puso una máscara de hierro y lo tuvo preso toda la vida, sin levantarle nunca la máscara.
En todos los pueblos vivían los hombres así, con el rey y los nobles como los amos, y la gente de trabajo como animales te carga,
sin poder hablar ni pensar ni creer ni tener nada suyo, porque a sus hijos se los quitaba el rey para soldados,
y su dinero se lo quitaba el rey en contribuciones, y las tierras se les daba todas a los nobles el rey.
Francia fue el pueblo bravo, el pueblo que se levantó en defensa de los hombres, el pueblo que le quitó al rey el poder.
Eso era hace cien años, en 1789, fue como si se acabase un mundo y empezara otro.
Los reyes todos se juntaron contra Francia, los nobles de Francia ayudaban a los reyes de afuera, la gente de trabajo sola contra todos,
peleó contra todos y contra los nobles y los mató en la guerra y con la cuchilla de la guillotina.
Sangró Francia entonces, como cuando abren un animal vivo y le arrancan las entrañas.
Los hombres de trabajo se empurecieron, se acusaron unos a otros y se gobernaron mal, porque no estaban acostumbrados a gobernar.
Vino a París un hombre atrevido y ambicioso, vio que los franceses vivían sin unión y cuando llegó de ganarles todas las batallas a los enemigos,
mandó que lo llamasen emperador y gobernó a Francia como un tirano.
Pero los nobles ya no volvieron a sus tierras, aquel rey de oro y la seda ya no volvió nunca.
La gente de trabajo se repartió las tierras de los nobles y las leyes del rey.
Ni en Francia ni en ningún otro país han vuelto los hombres a ser tan esclavos como antes.
Eso es lo que Francia quiso celebrar después de 100 años con la exposición de París.
Para eso llamó Francia a París en verano, cuando brilla más el sol a todos los pueblos del mundo.
Y eso vamos a ver ahora, como si lo tuviésemos delante de los ojos.
Vamos a la exposición a esta visita que se están haciendo las razas humanas.
Vamos a ver en un mismo jardín los árboles de todos los pueblos de la tierra a la orilla del río Sena.
Vamos a ver la historia de las casas desde la cueva del hombre troglodita en un grieta de la roca hasta el palacio de Granito y Onyx.
Vamos a subir con los noruegos de barba colorada, con los negros senegaleses de cabello lanudo,
con las anamitas de moño y turbante, con los árabes de papuchas y alboros,
con el inglés callado, con el yanqui celoso, con el italiano fino, con el francés elegante, con el español alegre.
Vamos a subir por encima de las catedrales más altas a la cúpula de la torre de hierro.
Vamos a ver en sus palacios extraños y magníficos a nuestros pueblos queridos de América.
Veremos entre lagos y jardines en monumentos de hierro y porcelana la vida del hombre entera
y cuánto ha descubierto y hecho desde que andaba por los bosques desnudos hasta que navegaba por lo alto del aire y lo hondo de la mar.
En un templo de hierro tan ancho y hermoso que se parece a un cielo dorado, veremos trabajando a la vez todas las máquinas y ruedas del mundo.
De debajo de la tierra como de un volcán de joyas, vamos a ver salir en lluvias que parecen de piedras finas,
300 fuentes de colores que caen chispeando en un lago encendido.
Vamos a ver vivir como viven en sus países de luz, al javanés en su casa de cañas, el egipcio cantando detrás de su burro,
el argelino que borda la lana a la sombra del palmar, al ciamés que trabaja la madera con los pies y los manos,
al negro del sudán que sale ojeando con la lanza de punta,
de su conuco de tierra al árabe que corre a caballo disparando la espingarda por la calle de Dátiles con el albornos blanco al viento.
Bailan en un café moro, pasan las bailarinas de Java con su casco de pluma, salan de teatro vestidos de tigres, los cómicos cochinchinos.
Hombres de todos los pueblos andan asombrados por las calles morunas, por las aldeas negras, por el caserío,
de bambú javanés, por los puentes de junco, de los malayos pescadores, por el jardín criollo de plátanos y naranjos,
por el rincón donde, de su techo labrado, como un mueble rico, levanta su torre ceñida de serpientes la pagoda.
Y para nosotros, los niños, hay un palacio de juguetes y un teatro donde están como vivos el pícaro-barba azul y la linda caperucita roja.
Se le ve al pícaro la barba como el fuego y los ojos de león.
Se le ve a la caperucita el gorro colorado y el delantal de lana.
Cien mil visitantes entran cada día en la exposición.
En lo alto de la torre flota al viento la bandera de tres colores de la República Francesa.
Por veintidós puertas se puede entrar a la exposición.
La entrada hermosa es por el palacio del trocadero, de forma de herradura que quedó de una exposición de antes
y está ahora lleno de aquellos trabajos exquisitos que hacían con plata para las iglesias y las mesas de los príncipes, los joyeros del tiempo de capa y espadón.
Cuando los platos de comer eran de oro y las copas de beber eran como los cálices, y del palacio se sale al jardín, que es la primera maravilla.
De rosas nada más. Hay cuatro mil quinientos diferentes. Hay una rosa casi azul.
En una tienda de listas blancas y rojas venden unas mujeres jóvenes, las podaderas afiladas, los rastrillos de acero pulido, las regaderas como de juguete con que se trabaja en los jardines.
La tierra está en cánteros rodeados de acequillas por donde corre el agua clara, haciendo a los cánteros como islotes.
Uno está lleno de pensamientos negros y otro de fresas como corales, escondidas entre las hojas verdes.
Y otra de chícharos y de espárragos que dan la hoja muy linda. Hay un cántero rojo y amarillo que es de tulipanes, un rincón es de enredaderas y el del lado de helechos gigantescos con hojas como plumas.
En un laberinto flotan sobre el agua la ninfea y el nelumbio rosado del Hindostan y el loto del río Nilo que parece una lira.
Un bosque es de árboles de copa de pico, pino, abeto. Otro es de árboles disfigurados que dan la fruta pobre porque les quitan a las ramas su libertad natural.
Dentro de un cercado de cañas están los lirios y los cerezos del Japón en sus tíbores de porcelana blanca y azul.
Al pie de un palmar, con las paredes de cuánto tronco hay, está el pabellón de aguas y bosques, donde se ve cómo se ha de cuidar a los árboles que dan hermosura y felicidad a la tierra.
A la sombra de un arce del Japón están en tazas rústicas la Wellingtonia del Norte, que es el pino más alto y la Araucario, el pino de Chile.
Por sobre un puente se pasa el río de París, el Sena, famoso, y ya se ven por todas partes los grupos de gente asombrada que vienen de los edificios de ríos del río.
¿Dónde está la galería del trabajo? ¿En qué coincen los bizcochos en un horno enorme?
Y destilan licor de lambique de bronce rojo. Y en la máquina de cilindro están moliendo chocolate con el cacao y el azúcar.
Y en las bandejas calientes están los dulceros de gorro blanco haciendo caramelos y yemas.
Todo lo de comer se ve en la galería. Una montaña de azúcar, un árbol de ciruelas pasas, una columna de jamones.
Y en la sala de vinos un túnel donde caerían 15 convidados a la mesa. Y un mapa de relieve que todos quieren ver a un tiempo.
¿Dónde está todo el arte del vino? La cepa con los racimos, los hombres cogiendo en cestos la uva en el mes de la vendimia,
la artesa donde fermenta la vid, machucada, la cueva fría donde ponen el mosto a reposar, luego el vino puro como topacio deshecho,
y la botella de donde salta con su espuma olorosa el champaña. Cerca está la historia entera del cultivo del campo,
en modelos de realce y en cuadros y libros. Y un pabellón de arados de acero reluciente.
Y una colmena de abejas de miel junto al moral de hoja de yuda en que se creía el gusano de seda.
Y los semilleros de peces que nacen de los huevos presos en cajones de agua.
Y luego salen a crecer a miles por la mar y los ríos los más admirados, son los que vienen de ver las 43 habitaciones del hombre.
La vida del hombre está allí desde que apareció por primera vez en la tierra, peleando con el oso y el rengífero
para abrigarse de la helada terrible con la piel acurrucado en su cueva. Así nacen los pueblos hoy mismo.
El salvaje imita los grutas de los bosques o los agujeros de la roca.
Luego ve el mundo hermoso y siente con el cariño deseo de regalar.
Y se mira el cuerpo en el agua del río y va imitando en la madera y la piedra de sus casas todo lo que le parece hermosura.
Su cuerpo de hombre, los pájaros, una flor, el tronco y la copa de los árboles.
Y cada pueblo crece imitando lo que ve a su alrededor.
Haciendo sus casas como las hacen sus vecinos, enseñándose en sus casas como es, si de clima frío o de tierra caliente,
si pacífico o amigo de pelear, si artístico y natural o vano y ostentoso.
Allí están las chozas de piedra bruta y luego pulida de los primeros hombres.
La ciudad lacustre del tiempo en que levantaban las casas en el lago sobre pilares para que no las atacasen las fieras.
Las casas altas cuadradas y ligeras, de mirador corrido, de los pueblos de sol que eran antes las grandes naciones,
el Egipto sabio, la Fenicia comerciante, la Siria guerriadora.
La casa del Hindostan es alta como ellas. La de Persia es ya un castillo, de rica loza azul, porque allí saltan del suelo.
Las piedras preciosas y las flores y las aves son de mucho color.
Parece una familia de casas la de los hebreos, los griegos y los romanos, todas de piedra y bajas, con tejado o azotea,
y se ve por los semejantes que eran del país la casa etrusca y la bizantina.
Por el norte de Europa vivían entonces los unos bárbaros, como allí se ve, en su tienda de andar,
y el germano y el galo en sus primeras casas de madera, con el techo de paja.
Y cuando con las guerras se juntaron los pueblos, tuvo Rusia esa casa de adornos y colorines, como la casa hindú,
y los bárbaros pusieron en sus cacerones la piedra labrada y graciosa de los italianos y los griegos.
Luego, al fin de la edad que medió entre aquella pelea el descubrimiento de América,
volvieron los gustos de antes de Grecia, de Roma, en las casas graciosas y ricas del Renacimiento.
En América vivían los indios en palacios de piedra, con adornos de oro, como esa de los aztecas de México y esa de los incas del Perú.
Al moro de África se le ve por su casa de piedra bordada, que conoció a los hebreos,
y vivió en bosques de palmeras, defendiéndose de sus amigos desde la torre, viendo en el jardín a la gacela entre las rosas,
y, en la arena de la orilla, los caprichos de espuma de la mar.
El negro del sudán, con su casa blanca, de techo rodeado de campanillas, parece moro.
El chino, ligero, que vive de pescado y arroz, hace su casa de tabla y de bambú.
El japonés vive tallando el marfil en sus casas de estera y tabloncillo.
Allí se ve donde habitan ahora los pueblos salvajes, el esquimal, en su casa redonda de hielo, en su tienda de pieles pintados el indio norteamericano,
pintadas de animales raros y hombres de cara redonda, como los que pintan los niños.
Pero, ¿a dónde va el gentillo, con un silencio, como de respeto, es a la torre Efel, el más alto y atrevido de los monumentos humanos?
Es como el portal de la exposición.
Arrancan de la tierra rodeados de palacios sus cuatro pies de hierro, se juntan en arco y van ya casi unidos hasta el segundo estrado de la torre,
alto como la pirámide de Cheops, de ahí fina como un encaje, valiente como un héroe, delgada como una flecha,
sube más arriba que el monumento de Washington, que era la altura mayor entre las obras humanas,
y se hunde donde no alcanzan los ojos, en lo azul, con la campanilla, como la cabeza de los montes coronado de nubes.
Y todo, de la raíz al tope, es un tejido de hierro, sin apoyo apenas, se levantó por el aire,
los cuatro pies muerden como raíces enormes en el suelo de arena, hacia el río por donde caen dos de los pies.
El suelo era moverizo, le hundieron dos cajones, les sacaron de adentro la arena floja, y los llenaron de cimiento seguro.
De las cuatro esquinas arrancaron, como para juntarse en lo alto, los cuatro pies recios,
con un andamio fueron sosteniendo las piezas más altas, que se caían por la mucha inclinación.
Sobre cuatro pilares de tablones habían levantado el primer estrado,
que como una corona lleva alrededor los nombres de los grandes ingenieros francesas,
allá en el aire, una mañana hermosa, encajaron los cuatro pies en el estrado, como una espada en una vaina, y se estuvo sin parales la torre.
De allí, como lanzas que apuntaban al cielo, salieran las vergas delicadas, de cada una colgaba una grúa, allá arriba subían danzando por el aire.
Los pedazos nuevos, los obreros agarrados a la verga, con las piernas como el marinero al cordaje del barco,
clavaban el dribete como quien pone el paballón de la patria en el hasta enemiga, así acostados de espalda,
impuestos de caro el vacio, sujetos a la verga que el viento sacudía como una rama,
los obreros con blusa y gorro de pieles ajustaban en invierno, en el remolino del vendaval,
y de la nieve, las piezas de esquina, los cruceros, los óstenes, y se le daba por sobre el universo, como si fuera a colgarse del cielo aquella blonda calada,
en su navecilla de cuerdas se balanceaban con la brocha del rojo en las manos los pintores.
El mundo entero va ahora como moviéndose en la mar, con todos los pueblos humanos a bordo, y del barco del mundo, la torre en el mástil,
los vientos se echan sobre la torre como para derribar a la que los desafía, y huyen por el espacio azul, vencidos y despedazados,
allá abajo la gente entra, como las abejas en el colmenar, por los pies de la torre suben y bajan, por la escalera de caracol,
por los ascensores inclinados, dos mil visitantes a la vez, los hombres, como gusanos, hormiguean entre las mallas de tierra,
el cielo se ve por entre el tejido, como en grandes triángulos azules, de cabeza cortada, de picos agudos,
del primer estrado abierto, con sus cuatro hoteles curiosos, se sube por la escalinata de Elise, el descanso segundo,
donde se escribe y se imprime un diario a la altura del acúpulo de San Pedro, el cilindro de la prensa de vueltas,
los diarios salen húmedos, al visitante le dan una medalla de plata, al estrado tercero suben los valientes,
a trescientos metros sobre la tierra y el mar, donde no se oye el ruido de la vida, y el aire allá en la altura parece que limpia y besa,
abajo la ciudad se tiende, muda y desierta, como un mapa de relieve, veinte leguas de ríos que chispean de valles iluminados,
de montes de verde, nebrusco, se ven con el anteojo, sobre el estrado se levanta la campanilla,
donde dos hombres en su casa de cristal estudian los animales del aire, la carrera de las estrellas y el camino de los vientos,
de una de las raíces de la torre sube culebreando por el alambre vibrante la electricidad, que enciende en el cielo negro el faro,
que derrama sobre París sus ríos de luz blanca, roja y azul, como la bandera de la patria, en lo alto de la cúpula ha hecho su nido una golondrina.
Por debajo de la torre se va, sin poder hablar del asombro, a los jardines llenos de fuentes y rodeados de palacios,
y el más grande de todos al fondo, donde caban las muestras de cuanto se trabaja en la humanidad,
con la puerta de hierro bordado y lleno de guirinaldes, como se labraba antes el oro de los ricos,
y sobre el portón imitando la bodeda del cielo la cúpula de porcelanas relucientes,
y en la corona abriendo las alas como para volar una mujer que lleva en la mano una rama de oliva.
A la entrada del pórtico está con una mana en la cabeza de un león, la libertad en bronce.
Y delante de la gran fuente, donde van por el agua los hombres y mujeres, que los poetas de antes dicen que hubo en la mar
las nereidas y los tritones, llevando en hombros como si fueran en triunfo, la barca donde, en figuras de héroes y heroínas,
el progreso, el ciencia y el arte dan vivas a la república, sentada más alta que todos, que levanta la entorcha encendida sobre sus alas.
A cada lado del jardín, desde el palacio grande hasta la torre, hay otro palacio de oros y esmaltes, uno para los estatuas y los cuadros,
donde están los paisajes ingleses de montes y animales, las pinturas graciosas de los italianos con campesinos y con niños,
los cuadros españoles de muertes y de guerra, con subfiguras que parecen vivas y la historia elegante del mundo en los cuadros de Francia.
De las bellas artes le llaman a ese, y al del otro lado, el palacio de las artes liberales, que son los de los trabajos de utilidad
y todos las que no sirven para mero adorno. La historia de todo se ve allí, del grabado, la pintura, la escultura, las escuelas, la imprenta.
Parece que se anda por lo perfecto y vino de todo, entre agujas y ruedas de reloj.
Ahí se ve, en miniatura de cera, a los chinos, observando en su torre los astros del cielo.
Ahí está el químico Lavoisier, de medias de seda y chupa azul, soplando en su retorta, para ver cómo está hecho el pedrusco que cayó a la tierra de una estrella rota y fría.
Ahí, entre las figuras de las diferentes razas del hombre están, sentados por tierra, trabajando el pedernal, como los que desenterraron en Dinamarca hace poco, cabezudos y fuertes, los hombres de la Edad de Bronce.
Y ya estamos al pie de la torre un bosque tiene a un lado y otro bosque al otro.
Uno tiene más verde y es como una selva de recreo, con su casa sueca de pino, llenas de flores las ventanas a la orilla de un lago, y la ispa de puerta bordada y techo de picos en que vive el labrador ruso.
Y la casa linda de madera, con ventanas de triángulo, en que pasa los meses de Nevada el finlandés, enseñando a sus hijos a pintar y a pensar, a amar a las poetas de Finlandia y a componer el arpón de la pesca y el trineo de la cacería.
Mientras talla el abuelo el granito como ópalo, o saca botes y figuras de una rama seca, y las mujeres de gorro alto y delantal tejen su encaje fino, junto a la chimenea de madera labrada.
Hay teatro ahí, y lecherías, y una casa de anchos comedores, y creados de chaqueta negra que pasan con las botellas de vino en cestos a la hora de comer, cuando los pájaros cantan en los árboles.
Pero al otro lado es donde se nos va el corazón, porque ahí están, al pie de la torre, como los retoños del plátano alrededor del tronco, los pabellones famosos de nuestras tierras de América.
Elegantes y ligeros como un guerrero india, el de Bolivia como el casco, el de México como el cinturón, el de la Argentina como el penacho de colores.
Parece que la miran como los hijos al gigante. Es bueno tener sangre nueva, sangre de pueblos que trabajan.
El de Brasil está allí también, como una iglesia de domingo en un palmar, con todo lo que se da en sus selvas tupidas, y vasos y urnas raras, y los indios marajos del Amazonas.
Y en una fuente, una victoria regia, en que puede navegar un niño y orquídeas de extraña flor, y sacos de café y montes de diamantes.
Brilla un sol de oro allí por sobre los árboles y sobre los pabellones, y es el sol, argentino, puesto en lo alto de la cúpula, blanca y azul, como la bandera del país,
que entre otras cuatro cúpulas corona con grupos de estatuas en las esquinas del techo, el palacio de hierro dorado, y cristales de color en que la patria del hombre nuevo, de América, convida al mundo lleno de asombro.
A ver lo que puede hacer en pocos años un pueblo recién nacido, que habla español, con la pasión por el trabajo y la libertad, con la pasión por el trabajo.
Mejor es morir abrazado por el sol que ir por el mundo, como una piedra viva con los brazos cruzados.
Una estatua señala a la puerta un mapa donde se ve de realce la República, con el río por donde entran el país los vapores repletos de gente que va a trabajar,
con las montañas que crían sus metales y las pampas extensas, cubiertas de ganados. De lieve está ahí la ciudad modelo de la plata, que apareció de pronto en el llano silvestre,
con ferrocarriles y puerto, y cuarenta mil habitantes y escuelas como palacios, y cuánto dan la oveja y el bue se ve allí.
Y todo lo que el hombre atrevido puede hacer de la bestia mil cueros, mil lanas, mil tejidos, mil industrias, la carne fresca en la sala de enfriar,
crines, cuernos, capullos, plumas, paños, cuanto el hombre ha hecho, el argentino lo intenta hacer.
De noche, cuando el gentillo llama a la puerta, se encendían a la vez, en sus globos de cristal blanco y azul y rojo y verde, las mil luces eléctricas del palacio.
Como con un cinto de dioses y de héroes está el templo de acero de México, con la escalinata solemne que lleva al portón, y en lo alto de él el sol Donatiu,
viendo como crece con su calor la diosa Sipactli, que es la tierra, y los dioses todos de la poesía de los indios, los de la casa y el campo, los de las artes y el comercio, están en los dos muros que tiene la puerta a los lados, como dos alas.
Y los últimos valientes, Cacama, Cuitláhuac y Cuatémoc, que murieron en la pelea, y quedamos en las parrillas, defendiendo de los conquistadores la independencia de su patria.
Dentro, en las pinturas ricas de las paredes se ve como eran los mexicanos de entonces, en sus trabajos y en sus fiestas, la madre viuda, dando su parecer entre los regidores de la ciudad,
los campesinos sacando el agua miel del tronco del agave, los reyes haciéndose visitas en el lago, en sus canoas adornadas de flores.
Y ese templo de acero lo levantaron al pie de la torre, dos mexicanos, como para que no les tocasen su historia, que es como madre de un país, los que no la tocaron como hijos.
Así se debe querer a la tierra en que uno nace, con fiereza, con ternura.
Las cortinas hermosas, las vidrieras de caoba, en que están las filigranas de plato, los tejidos de vibras, las esencias de olor, los platos de esmalte y las jarras de barniz,
los ópalos, los vinos, los arneces, los azucares, todo tiene por adorno letras y figuras indias.
Vivos parecen, con sus trajes de cuero de flecos y galones, y sus sombreros anchos con trenzado de plata y oro, y su zarape al hombro de seda de color,
vivos como si fueran a montar a caballo los maniqués del estanciero rico, del joven elegante que cuida de su hacienda y sabe voltear un toro.
A la puerta, a un lado, troncos colosales de madera fina repulida, y al otro, de color de rosa y verde mar, la pirámide del mármol transparente de la tierra,
del onyx, que parece nube cuajada de la puesta del sol. Del techo cuelga verde y blanca y roja la bandera del águila.
Y juntos como hermanos están otros pabellones más, el de Bolivia, la hija de Bolívar, con sus cuatro torres garciosas de cúpula dorada,
lleno de cuarzos de mineral riquísima, de restos del hombre salvaje y los animales como montes que hubo antes en América.
Y de hojas de coca que dan fuerza alcanzado para seguir andando, el del ecuador, que es un templo inca, con dibujos y adornos como los que los indios de antes ponían en los templos del sol,
y adentro los metales y cacaos famosos, y tejidos y bordados de mucha finura, en mostradores de cristal y de oro.
El pabellón de Venezuela con su fallada como de catedral, y en la sala, espaciosa, tanta muestra de café y pilones de su panela dulce, y libros de versos y de ingeniería, y zapatos ligeros y finos.
El pabellón de Nicaragua con su tejado rojo como los de las casas del país, y sus salones de los lados con los cacaos y vanillas de aroma y aves de plumas de oro,
y esmeraldas y piedras de metal con luces de arco iris, y maderos que dan sangre de olor, y en la sala del centro, el mapa del canal que van a abrir de un mar a otro de América, entre los restos de las ruinas.
Tiene ventanas anchas como las casas salvadoreñas, y un balcón de madera muy hermoso.
El pabellón del Salvador, que es país obrero, que inventa trabajo fino, y en el campo cultiva la caña y el café, y hace muebles como los de París, y sedas como las de Lyon,
y bordados como los de Burano, y lanas de tinte alegre, tan buenas como las inglesas, y tallados de mucha gracia en la madera y en el oro.
Por un pórtico grandioso se entra entre sacos de trigo y muestras de mineral al palacio de hierro de Chile, ahí la madera fuerte de los bosques del indio araucano,
los vinos topaxíos y rojos, las barras de plata y oro mate, las artes todas de un pueblo que no se quiere quedar atrás, la sal y el arbusto colorado del desierto.
Al fondo hay como un jardín, las paredes están llenas de cuadros de números, y ahí, al lado de Chile, entraríamos ahora al palacio de los niños,
donde juegan los chiquitinas al caballito y al columpio, y ven a ser barcos de cristal de Venecia, y las muñecas que hace el japonés envolviendo con el palitroque alrededor de una varita los pastas blandas de colores diferentes.
Y hace un daimyo con su sable y un micado, de ahora con su lévita a la francesa, o el teatro, o el hombre que está haciendo los confites, o el perro que sabe multiplicar, o el gimnasta que anda a caballo en una rueda, y el palacio.
Desde los juguetes, todo por afuera, desde el quicio hasta los banderines, del techo, pero si no tenemos tiempo, ¿cómo hemos de pararnos a jugar?
Nosotros, niños de América, si todavía hay tanto que ver, si no hemos visto todos los pabellones de nuestras tierras americanas, y esta casa de madera tan franca y tan amiga que convida a la gente a entrar a ver todo lo que da la tierra volcánica de su país,
uva y café, enredaderas y tigres, cocos y pájaros, y los lleve a su colgadizo, con cortinas a tomar en jicaras labradas su chocolate de espuma.
Es el de Guatemala, ese pabellón generoso, y ese otro elegante, con tantas maderas, es el de la tierra donde se saben defender con ramas de árboles, de los que vienen de afuera a quitarles el país, de Santo Domingo.
Ese otro es del Paraguay, ese de la torre de Mirador, con las ventanas y puertas, como de nación de mucho bosque, que imita en sus catas las grutas y los arcos de los árboles.
Y ese otro, suntuoso, que tiene torres como lanzas y alegría, como de salón, ese que ha dado una parte de sus salas a dos pueblos de nuestra familia, a Colombia, que tiene ahora mucho que hacer al Perú, que está triste después de una guerra que tuvo.
Ese es el pueblo bravo y cordial de Uruguay, que trabaja con arte y placer, como el de Francia, y peleó nueve años contra un mal hombre que lo quería gobernar.
Y tiene un poeta de América que se llama Magariños, vive de sus ganados en Uruguay, y no hay pueblo en el mundo que haya inventado tantos modos de conservar la carne buena en el tazajo seco,
en caldos que parecen vino, en la pasta negra de Liebeck, y en bizcochos sabrosos, y en la torre que se parece una lanza, flota, como llamando a los hombres buenos la bandera del sol, de listas blancas y azules,
y tener que pasar tan deprisa por los palacios de una tierra enana como Holanda, donde no hay holandés que no sea feliz, y viva como un pueblo grande, por su trabajo de marino, de ingeniero, de impresor, de tejedor, de encajes, de tallador, de diamantes,
de un pueblo como Pélgica que sabe tanto de cultivos, y de hacer carruajes y casas, y armas y losas, y tapices y ladrillos.
No podemos ver el pabellón de Suiza con su escuela modelo, su quesos como ruedas y su taller de relojes, ni el de Hawaii, que es país donde todos saben leer y trabaja el hombre de la isla al pie del volcán de fuego,
la lava y la pluma, ni el de la República de San Marino, quien sabe dónde está San Marino, con sus cristales pintados famosos, y sus familias de escultores.
Esa de la puerta tallada de colores es Serbia, de cerca de Rusia, donde hacen tapicería fina y mosaicos, y ese comedor con su techo de aleros es de Rumania, donde el más pobre viste de paños bordados, y comen la carne casi cruda, con mucha pimiento en platos de maderas.
Y beben leche de búfalo, está llena de sedas con recamos de flores y pájaros, llena de palanquines y colmillos de elfante.
Ese casa de dos techos de Siam, el pueblo de la ceremonia y del arroz, y a China, quien no la conoce con su pavallón de tres tores, donde no caban las cortines con árboles y demonios de oro, ni las cajas de marfil con dibujos de lieve,
ni el tapiz donde están, con los siete colores de la luz, los pájaros que van de corte por el aire cuando llega el mes de mayo, a saludar al rey y la reina, que son dos luís señores que fueron al cielo a ver quién se sienta en las nubes, y se trajeron un nido de rayos del sol.
¡Oh, cuánto hay que ver! El palacio hindú, de rojo escuro, con los ornamentos blancos, como los bordados de trencilla y un vestido de mujer, y tan tallado todo, las ventanas menudas y la torre como la fuente de marmol, las columnas de pórfido, los leones de bronce que adornan la sala colgada de tapizadillas.
Y el Japón, que es como la China, con más gracia y delicadeza, y unos jardineros viejos que quieren mucho a los niños.
Y Grecia, esa de la puerta baja, con un muro a cada lado, con la historia de antes en uno, antes de que los romanos la vencieron cuando fue viciosa, y la vida de trabajo de hoy, en antigüedades, en mármoles rojos, en sedas finas, en vinos olorosos,
desde que resucitó con la vuelta a la libertad, y tiene ciudades como Pireo, Siracusa, Corfú y Patras, que valan ya por los trabajadores tanto como las cuatro famosas de la Grecia vieja, Atenas, Esparta, Tebas y Corinto.
Y Persia, con su entrada religiosa de mezquita de techo de azul vivo, y adentro entra colgadores verdes y amarillas, las casalotes sinceladas de camar los olores,
los chales de seda que caben por una sortija, los alfanes de puño enjovado que cortan el hierro, las violetes azuracados y las conservas de hojas de rosa,
y el bazar de los morroquíes con su arquería blanca, que reluce al sol y sus moros de turbante y babucha bruniendo cuchillos, tiniendo el cuero blando, trenzando la paja labrando a martillazos, el cobre, bordando de hilo de oro, el terciopelo.
Y la calle del Cairo, que es un calle egipcia como un jebipto, unos comprando albornoces, otros tejiendo la lana en el telar, unos pregonando con sus confites, y otros trabajando de joyeros, de torneros, de alfereros, de jugueteros,
y por todas partes alquilando el pollino los burreros burlones, y allí arriba, envuelta en veloz la mora hermosa que mira desde su balcón de persianas caladas.
Oh, no hay tiempo, tenemos que ir a ver la maravilla mayor, y el atrevimiento que ablanda al verlo al corazón, y hace sentir como deseo de abrazar a los hombres y de llamarlos hermanos.
Volvamos al jardín, entremos por el pórtico del Palacio de las Industrias, pasemos con los ojos cerrados por la galería de las catorce puertas, donde cada palo exhibe sus trabajos mejores,
y cada industria compuso la puerta de su departamento, la platería con platas y oros y dos columnas de piedra azul, la losería con parcelana y azulejos, la de muebles con madera esculpida como hojas de flor,
y la de hierro con picos y martillos, y la de armas con ruedas, cureñas, balas y cañones, y así todas.
Por un corredor que hace pensar en cosas grandes, se va a la escalera que lleva al balcón del monumento, se alzan los ojos, se ve llena de luz de sol una sala de hierro en que podrían moverse a la vez dos mil caballos,
en que podrían dormir treinta mil hombres, y toda esta cubierta de máquinas que dan vueltas, que aplastan, que silban, que echan luz, que atraviesan el aire callados, que corran, temblando por debajo de la tierra.
En cuatro hileras están en el centro las máquinas mayores, de un horno rojo las viene la fuerza, viene por correas que no se ven de lo lejeras que andan, que cuatro filas de postes cuelgan las ruedas de las correas.
Alrededor, unidas están todas las máquinas del mundo, las que hacen polvo de acero, las que afilan las agujas, unas mujeres de delantal colorado trabajan en el papel holandés.
Un cilindro que parece un elefante que se mueve está cortando sobres, un mortero separa el grano de trigo de la cáscara, un anillo de hierro está en el aire por la electricidad sin nada que lo sujete,
ahí se funden los metales con que se hacen las letras de imprimir, ahí se hace el papel de tela o de madera, ahí la prensa imprime el diario, lo echa del otro lado, lo devuelve húmedo.
Una máquina echa aire en el pozo de una mina para que no se ahogen los mineros, otra aplasta la caña y echa un chorro de miel.
Pues da ganas de llorar el ver las máquinas desde el balcón, rugen, susurran, es como la mar, el sol entra a torrentes, de noche un hombre toca un botón, los dos alambres de la luz se juntan,
y por sobre las máquinas, que parecen rodeadas en la tiniebla, derrama la claridad colgado de la bóvida, el ciclo eléctrico.
Lejos donde tienen Edison sus invenciones se encienden de un chispazo, veinte mil luces, como una corona.
Hay panoramas de París, de Nápoles, con su volcán y del Mont Blanc, que da frío verlo, y de la rada de Río Janiero.
Hay otro que es en el centro como un puente de un buque, y parece por la pintura que está allí el buque entero, y el cielo y el mar.
Hay el palacio de las pinturas finas y los acuarelistas, y otro con adornos como de espejo de los que pintan al pastel.
Hay los dos pabellones de París, donde se prende a cuidar una ciudad grande.
Hay talleres por los arrabales de la exposición, donde se ve para que el egoísta aprenda a ser bueno.
El trabajo del hombre en las minas de Uya, en el fondo del agua, en los tanques donde hierva como fango el oro.
Hay allá, lejos, negras y feas, las horneas donde echan el carbón, para el vapor los hombres tiznados.
Pero a dónde todos van es al campo que tiene delante el palacio donde los soldados mancos y cojos cuidan la sepultura de piedra de Napoleón,
rodeada de banderas rotas, y en lo alto del palacio la cúpula dorada.
Todos van a ver los pueblos extraños a la explanada de los inválidos.
De paso no más veremos el palacio donde está todo lo de pelear, el globo que va por el aire a ver por dónde viene el enemigo.
Las palomas que saben volar con el recado tan arriba que no las alcanzan las balas.
Y alguna les suele alcanzar, y la paloma blanca cae llena de sangre en la tierra.
De paso veremos en el paballón de la República de África del Sur el diamante imperial que sacaron allá de la tierra.
Y es el más grande del mundo.
Aquí están las tiendas de los soldados con sus fúsiles a la puerta.
Ahí están, graciosas, las casas que los hombres buenos quieren hacer a los trabajadores para que vean luz los domingos y descansan en su casita, limpia cuando vienen cansados.
Ahí con su torre como la flor de la magnolia está la pagoda de Cambodia, la tierra donde ya no viven porque murieron por la libertad, aquellos quemers que hacían templos más altos que los montes.
Ahí está con sus columnas de madera el Palacio de Cochinchina y en el patio su estanque de peces dorados y los marcos de las puertas labrados a punta de cuchillo.
Y en el fondo, en la escalinato, dos dragones con la boca abierta de losa reluciente.
Parece chino el Palacio de Anam con sus maderas pintadas de rojo y azul y en el patio un dios gigante del bronce de ellos que es como cera muy fina de color avellana.
Y los techos y las columnas y las puertas talladas y hilos como los nidos o a hojas menudas como la copa de los árboles.
Y por sobre los templos hindús con sus torres de colores y su monte de dioses de bronce a la puerta, dioses de vientre de oro y de ojos de esmalte, está lleno de sedas y márfiles, de paños de plata bordados de zafiros.
El Palacio Central de todas las tierras que tiene Francia en Asia. En una sala, al levantar, una colgadura azul ofrece una pipa de opio, un elefante.
Allá entre las palmeras brilla blanco y como de encaje el minarete del Palacio de Arquerías de Árgel por donde andan como rees preces los árabes hermosos y callados con sus puertas de clavos y sus azoteas.
Lleno de moros, tunecinos y hebreos de barba negra, bebiendo vino de oro en el café, comprando puñales con letras del corán en la hoja.
Está entre bosques de dátiles, el cacerío de túnees, hecho con piedras, viejas y losas rotas de cartago, un anamita solo, sentado en cuclías mira con los ojos a medio cerrar la pagoda de Angkor, la de Ratorre como la flor de magnolia, con el dios Buda arriba, el Buda de cuatro cabezas.
Y entre los palacios hay pueblos enteros de barro y de paja, el negro canaco en su choza redonda, el de futa jalón cociendo el hierro en su horno de tierra, el de Kedagu con su calzón de plumas en la torre redonda en que se defiende el blanco,
y al lado de piedra y con ventanas de pelear, la torre cuadrada en que veintiséis francesas echaron atrás a veinte mil negros que no podían clavar su lanza de madera en la piedra dura.
En la aldea de Anam, con las casas ligeras de techo de picos y corredores, se ve el cochinchino sentado en la estera leyendo en su libro, que es una hoja larga, enrollada en un palo,
y a otro un actor que se pinta la cara de vermellón y de negro, y al bonzo rezando con la capucha por la cabeza y las manos en la falda.
Los javaneses de blusa y calzón ancho viven felices con tanto aire y claridad en su campón de casas de bambú, de bambú la cerca del pueblo, las casas y las sillas, el granero donde guardan el arroz,
y el tendido en que se juntan los viejos a mandar en las cosas de la aldea, y las músicas con que van a buscar a las bailarinas de calzas, de casco de plumas y brazaletes de oro.
El cadila, con su albornoz blanco, se pasea a la puerta de su casa de barro, baja y oscura, para que el extranjero, atrevido, no entre a ver las mujeres de la casa, sentadas en el suelo, tejiendo en el telar, con la frente pintada de colores.
Detrás está la tienda del cadila que lleva a los viajes, el pollino se revuelca en el polvo, el hermano echa en un rincón la silla de cuero bordado de oro puro, el viejito a la puerta está montando en el camello a su nieto que le ala la barba.
Y afuera, al aire libre es como una locura, parecen joyas que andan, aquellas gentes de traje de colores, unos van al café moro a ver a los moros bailar, con sus velos de gaza y su traje violeta, moviendo despacio los brazos como si estuvieran dormidas.
Otros van al teatro del campón, donde están en hileras unos muñecos de cucurucho, viendo con sus ojos de porcelana a las bailaderas jabanesas, que bailan como si no pisacen, y vienen con los brazos abiertos como mariposas,
en un café de mesas colorados, con letras moras, en las paredes los aisaus, que son como unos locos de religión, se sacan los ojos y se los dejan colgando, y mascan cristal, y coman alacranes vivos, porque dicen que su dios les habla de noche desde el cielo y se los manda comer.
Y en el teatro de los anámites, los cómicos vestidos de panteras y de generales cuentan saltando y hallando, tirándose las plumas de la cabeza, dando vueltas la historia del príncipe que fue de visita al palacio de un ambicioso y bebió una taza de té envenenado.
Pero ya es de noche y hora de irse a pensar, a los clarines con sus cornetas de bronce, toca a retirada, los camellos se echan a correr, el argelino sube al minarete a llamar a la oración, el anámita saluda tres veces delante de la pagoda,
el negro canoca alza su lanza al cielo, pasan comiendo dulces las bailarinas moras, y el cielo, de repente, como en una llamarada, se enciende de rojo, ya es como la sangre, ya es como cuando el sol se pone,
ya es del color del mar y la hora del amanecer, ya es de un azul como si se entrara por el pensamiento el cielo, ahora blanco como plata, ahora violeta como un ramo de lilas, ahora con el amarillo de la luz, resplandecen las cúpulas de los palacios como coronas de oro.
Allá abajo, en lo de adentro de las fuentes, están poniendo cristales de color entre la luz y el agua, que cae en raudales del color del cristal, y echa el cielo encendido sus florones de chispas, la torre en la claridad luce en el cielo negro como un encaje rojo, mientras pasaban debajo de sus arcos los pueblos del mundo.
Fin de la Exposición de París, grabado por Roberto Sage